# 3.1. Módulo Padrões de Projeto GoFs Criacionais

Foco_01: Padrões de Projeto GoFs Criacionais

Entrega Mínima: 1 Padrão GoF Criacional, com nível de modelagem e nível de implementação evidenciados (ou seja, código rodando e hospedado no repositório do projeto).

Apresentação (em sala) explicando o GoF Criacional, com: (i) rastro claro aos membros participantes (MOSTRAR QUADRO DE PARTICIPAÇÕES & COMMITS); (ii) justificativas & senso crítico sobre o padrão GOF criacional, e (iii) comentários gerais sobre o trabalho em equipe. Tempo da Apresentação: +/- 5min. Recomendação: Apresentar diretamente via Wiki ou GitPages do Projeto. Baixar os conteúdos com antecedência, evitando problemas de internet no momento de exposição nas Dinâmicas de Avaliação.

A Wiki ou GitPages do Projeto deve conter um tópico dedicado ao Módulo Padrões de Projeto GoFs Criacionais, com 1 padrão GoF Criacional (modelagem & implementação), histórico de versões, referências, e demais detalhamentos gerados pela equipe nesse escopo.

Demais orientações disponíveis nas Diretrizes (vide Moodle).

## Introdução

Ao criar um diagrama de classes, uma questão importante que pode gerar gargalos de desempenho é identificar de quem é a responsabilidade pela instanciação de uma classe, ou mesmo transferir essa responsabilidade. Alguns padrões de design criacionais do GoF (Gang of Four) ajudam a lidar com essa questão, focando em como os objetos são criados e auxiliando na implementação de um sistema mais flexível e reutilizável, evitando dependências rígidas. São eles:

1. Singleton: Garante que uma classe tenha apenas uma instância e fornece um ponto de acesso global a essa instância. Ou seja, garante que quando você criar um objeto só que depois de um tempo você precisa desse objeto de novo, você obtêm o que já tinha sido criado em vez de instanciar criar um novo. Esse padrão de projeto não faz sentido para o projeto já que não existe nenhum classe declarada no diagrama ou recurso que não possa ser sobrescrito.

## Referências Bibliográficas

> [<a id='ref1'>1</a>]  REFACTORING GURU. *Singleton*. s.l., s.d. Disponível em: <https://refactoring.guru/pt-br/design-patterns/singleton>. Acesso em: 19 mai. 2025.

## Histórico de Versões

| Versão | Data       | Descrição               | Autor                                             | Revisor                                                | Comentário do Revisor |
| ------ | ---------- | ----------------------- | ------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------ | --------------------- |
| `1.1`    | 19/05/2025 | Adição do texto sobre Singleton e sua referência bibliográfica  |[Victório Lázaro](https://github.com/Victor-oss) | | |